# iOS 2021 面试前的准备（总结各知识点方便面试前快速复习使用）（六）

## 48. 成员变量修饰符的作用。
&emsp;那么我们常用的 `__strong`、`__weak`、`__unsafe_unretained` 等等修饰成员变量的修饰符系统又是如何处理的呢？

&emsp;当我们定义一个类的成员变量的时候，可以为其指定其修饰符 `__strong`、`__weak`、`__unsafe_unretained`（未指定时默认为 `__strong`），这使得成员变量可以像 `strong`、`weak`、`unsafe_unretained` 修饰符修饰的属性一样在 `ARC` 下进行正确的引用计数管理。定义如下 Person 类:
```c++
// Person.m 什么都不用实现
@interface LGPerson : NSObject {
    NSObject *ivar_none; // 未明确指定修饰符的成员变量默认为 __strong 修饰
    __strong NSObject *ivar_strong;
    __weak NSObject *ivar_weak;
    __unsafe_unretained NSObject *ivar_unsafe_unretained;
}
@end

// 编写如下代码，分别进行测试：
    Person *person = [[Person alloc] init];
    NSObject *temp = [[NSObject alloc] init];
    
    NSLog(@"START");
    person->ivar_none = temp;
    
//    person->ivar_strong = temp;
//    NSLog(@"TTT %@", person->ivar_strong);

//    person->ivar_weak = temp;
//    NSLog(@"read weak: %@", person->ivar_weak);

//    person->ivar_unsafe_unretained = temp;

    NSLog(@"END"); // ⬅️ 在这里打断点
```
&emsp;在 `END` 行打断点，然后 `xcode` 菜单栏依次 `Debug -> Debug Workflow -> Always Show Disassembly` 勾选 `Always Show Disassembly`，运行程序当断点执行时，我们的代码会被编译为汇编代码，依次看到 `temp` 为成员变量赋值时的指令跳转：

+ `ivar_none` 赋值时 `bl 0x10092e470; symbol stub for: objc_storeStrong`
+ `ivar_strong` 赋值时 `bl 0x1009be470; symbol stub for: objc_storeStrong`

+ `ivar_weak` 赋值时 `bl 0x1009be47c; symbol stub for: objc_storeWeak`，读取时调用了 `objc_loadWeakRetained` 和 `objc_release`
+ `ivar_unsafe_unretained` 赋值时没有发生任何指令跳转，只是单纯的根据地址存储值。

&emsp;结果和我们前面面的不同修饰符修饰属性时测试的结果完全相同。分析上面属性的汇编代码时我们已知编译器在生成属性的 `getter` `setter` 函数时会针对不同的属性修饰符做不同的处理来正确管理对象的引用计数，那么我们为不同的成员变量指定的修饰符信息又是保存在哪里？又是怎么起作用的呢？

&emsp;`struct class_ro_t` 的 `const uint8_t * ivarLayout` 和 `const uint8_t * weakIvarLayout` 分别记录了那些成员变量是 `strong` 或是 `weak`，都未记录的就是基本类型和 `__unsafe_unretained` 的对象类型。这两个值可以通过 `runtime` 提供的如下几个 `API` 来访问和修改:
```c++
OBJC_EXPORT const uint8_t * _Nullable class_getIvarLayout(Class _Nullable cls);
OBJC_EXPORT const uint8_t * _Nullable class_getWeakIvarLayout(Class _Nullable cls);
OBJC_EXPORT void class_setIvarLayout(Class _Nullable cls, const uint8_t * _Nullable layout);
OBJC_EXPORT void class_setWeakIvarLayout(Class _Nullable cls, const uint8_t * _Nullable layout);
```
&emsp;`ivarLayout` 和 `weakIvarLayout` 类型是 `uint8_t *`，一个 `uint8_t` 在 `16` 进制下是两位。

&emsp;`ivarLayout` 是一系列的字符，每两个一组，比如 `\xmn`，每一组 `Ivar Layout` 中第一位表示有 `m` 个非强引用成员变量，第二位表示接下来有 `n` 个强引用成员变量。

&emsp;对于 `ivarLayout` 来说，每个 `uint8_t` 的高 `4` 位代表连续是非 `storng` 类型 `Ivar` 的数量（`m`），`m ∈ [0x0, 0xf]`，低 `4` 位代表连续是 `strong` 类型 `Ivar` 的数量（`n`），`n ∈ [0x0, 0xf]`。

&emsp;对于 `weakIvarLayout` 来说，每个 `uint8_t` 的高 `4` 位代表连续是非 `weak` 类型 `Ivar` 的数量（`m`），`m ∈ [0x0, 0xf]`，低 `4` 位代表连续是 `weak` 类型 `Ivar` 的数量（`n`），`n ∈ [0x0, 0xf]`。

&emsp;无论是 `ivarLayout` 还是 `weakIvarLayout`，都在末尾填充 `\x00` 表示结尾。

&emsp;对于 `ivarLayout` 来说，它只关心 `strong` 成员变量的数量，而记录前面有多少个非 `strong` 变量的数量无非是为了正确移动索引值而已。在最后一个 `strong` 变量后面的所有非 `strong` 变量，都会被自动忽略。`weakIvarLayout` 同理，`apple` 这么做的初衷是为了尽可能少的内存去描述类的每一个成员变量的内存修饰符。像上面的例子中 `20` 个成员变量，`ivarLayout` 用了 `2 + 1 = 3` 个字节 `weakIvarLayout` 用了 `2 + 1 = 3` 个字节，就描述了 `20` 个变量的内存修饰符。

***

## 49. objc_class 的函数列表，快速浏览即可。
&emsp;`class_rw_t *data() const;` `data` 函数是直接调用的 `class_data_bits_t bits` 的 `data` 函数，内部实现的话也很简单，通过掩码 `#define FAST_DATA_MASK 0x00007ffffffffff8UL`（二进制第 `3`-`46` 位是 `1`，其他位都是 `0`） 从 `class_data_bits_t bits` 的 `uintptr_t bits`（`uintptr_t bits` 是 `struct class_data_bits_t` 仅有的一个成员变量）中取得 `class_rw_t` 指针。

&emsp;`void setData(class_rw_t *newData);` 同样 `setData` 函数调用的也是 `class_data_bits_t bits` 的 `setData` 函数，在 `struct class_data_bits_t` 的 `setData` 函数中， `uintptr_t bits` 首先和 `~FAST_DATA_MASK` 做与操作把掩码位置为 `0`，其它位保持不变，然后再和 `newData` 做或操作，把 `newData` 中值为 `1` 的位也设置到 `uintptr_t bits` 中。

&emsp;`void setInfo(uint32_t set);` `setInfo` 函数调用的是 `class_rw_t` 的 `setFlags` 函数，通过原子的或操作把 `set` 中值为 `1` 的位也设置到 `class_rw_t` 的 `uint32_t flags` 中。（`flags` 和 `set` 都是 `uint32_t` 类型，都是 `32` 位。）

&emsp;`void clearInfo(uint32_t clear);` `clearInfo` 函数调用的是 `class_rw_t` 的 `clearFlags` 函数，通过原子的与操作把 `~clear` 中值为 `0` 的位也设置到 `class_rw_t` 的 `uint32_t flags` 中。（`flags` 和 `clear` 都是 `uint32_t`  类型，都是 `32` 位。）

&emsp;`void changeInfo(uint32_t set, uint32_t clear);` `changeInfo` 函数调用的同样也是 `class_rw_t` 的 `changeFlags` 函数，先取得 `class_rw_t` 的 `uint32_t flags` 赋值到一个临时变量 `uint32_t oldf` 中，然后 `oldf` 和 `uint32_t set` 做一个或操作，把 `set` 值为 `1` 的位也都设置到 `oldf` 中，然后再和 `~clear` 做与操作，把 `~clear` 中是 `0` 的位也都设置其中，并把 `!OSAtomicCompareAndSwap32Barrier(oldf, newf, (volatile int32_t *)&flags)` 作为 `do while` 循环的循环条件，保证 `uint32_t oldf` 的值都能写入 `uint32_t flags` 中。

&emsp;下面是一些掩码的使用。

&emsp;FAST_HAS_DEFAULT_RR / RW_HAS_DEFAULT_RR

&emsp;`FAST_HAS_DEFAULT_RR` 用以在 `__LP64__` 平台下判断 `objc_class` 的 `class_data_bits_t bits` 第二位的值是否为 `1`，以此表示该类或者父类是否有如下函数的默认实现，对应在 `非 __LP64` 平台下，则是使用 `RW_HAS_DEFAULT_RR`，且判断的位置发生了变化，`RW_HAS_DEFAULT_RR` 用以判断从 `objc_class` 的 `class_data_bits_t bits` 中取得 `class_rw_t` 指针指向的 `class_rw_t` 实例的 `uint32_t flags` 的第 `14` 位的值是否为 `1`，以此表示该类或者父类是否有如下函数的默认实现：

+ `retain/release/autorelease/retainCount`
+ `_tryRetain/_isDeallocating/retainWeakReference/allowsWeakReference`

1. 当从 class_rw_t->flags 取值时，使用 `RW_*` 做前缀，
2. 当从 cache_t->_flags 取值时，使用 `FAST_CACHE_*` 做前缀
3. 当从 class_data_bits_t->bits 取值时，使用 `FAST_*` 做前缀 

&emsp;`FAST_*` 和 `FAST_CACHE_*` 前缀开头的值，分别保存在 `objc_class` 的 `class_data_bits_t bits` 和 `cache_t cache` 两个成员变量中，直接减少了指针间接寻值，`RW_*` 前缀开头的值则首先要从 `class_data_bits_t bits` 中找到 `class_rw_t` 的指针，然后根据指针再去寻 `class_rw_t` 实例的值，然后再读取它的 `flags` 成员变量中的值。

&emsp;`hasCustomRR/setHasDefaultRR/setHasCustomRR` 在`__LP64__` 平台和其它平台下的判断、设置、清除 `objc_class` 的默认 `RR` 函数的标记位。

&emsp;FAST_CACHE_HAS_DEFAULT_AWZ / RW_HAS_DEFAULT_AWZ

&emsp;`FAST_CACHE_HAS_DEFAULT_AWZ` 用以在 `__LP64__` 平台下判断 `objc_class` 的 `cache_t cache` 的 `uint16_t _flags` 二进制表示时第 `14` 位的值是否为 `1`，以此表示该类或者父类是否有 `alloc/allocWithZone` 函数的默认实现。（注意，这里和上面的 `RR` 不同，`RR` 是一组实例方法保存在类中，而 `alloc/allocWithZone` 是一组类方法保存在元类中。）而在 `非 __LP64__` 平台下，则是使用 `RW_HAS_DEFAULT_AWZ`，且判断的位置发生了变化，`RW_HAS_DEFAULT_AWZ` 用以判断从 `objc_class` 的 `class_data_bits_t bits` 中取得的 `class_rw_t` 指针指向的 `class_rw_t` 实例的 `uint32_t flags` 的第 `16` 位的值是否为 `1`，以此表示该类或者父类是否有 `alloc/allocWithZone` 函数的默认实现。 

&emsp;`hasCustomAWZ/setHasDefaultAWZ/setHasDefaultAWZ` 在 `__LP64__` 平台和其它平台下判断、设置、清除 `objc_class` 的默认 `AWZ` 函数的标记位。

&emsp;FAST_CACHE_HAS_DEFAULT_CORE / RW_HAS_DEFAULT_CORE

&emsp;`FAST_CACHE_HAS_DEFAULT_CORE` 用以在 `__LP64__` 平台下判断 `objc_class` 的 `cache_t cache` 的 `uint16_t _flags` 二进制表示时第 `15` 位的值是否为 `1`，以此表示该类或者父类是否有 `new/self/class/respondsToSelector/isKindOfClass` 函数的默认实现。而在 `非 __LP64__` 平台下，则是使用 `RW_HAS_DEFAULT_CORE`，且判断的位置发生了变化，`RW_HAS_DEFAULT_CORE` 用以判断从 `objc_class` 的  `class_data_bits_t bits` 中取得 `class_rw_t` 指针指向的 `class_rw_t` 实例的 `uint32_t flags` 的第 `13` 位的值是否为 `1`，以此表示该类或者父类是否有 `new/self/class/respondsToSelector/isKindOfClass` 函数的默认实现。

&emsp;`hasCustomCore/setHasDefaultCore/setHasCustomCore` 在 `__LP64__` 平台和其它平台下判断、设置、清除 `objc_class` 的默认 `Core` 函数的标记位。

&emsp;FAST_CACHE_HAS_CXX_CTOR / RW_HAS_CXX_CTOR / FAST_CACHE_HAS_CXX_DTOR / RW_HAS_CXX_DTOR

&emsp;`FAST_CACHE_HAS_CXX_CTOR` 用以在 `__LP64__` 平台下判断 `objc_class` 的 `cache_t cache` 的 `uint16_t _flags` 二进制表示时第 `1` 位的值是否为 `1`，以此表示该类或者父类是否有 `.cxx_construct` 函数实现。而在 `非 __LP64__` 平台下，则是使用 `RW_HAS_CXX_CTOR`，且判断的位置发生了变化，`RW_HAS_CXX_CTOR` 用以判断从 `objc_class` 的 `class_data_bits_t bits` 中取得 `class_rw_t` 指针指向的 `class_rw_t` 实例的 `uint32_t flags` 的第 `18` 位的值是否为 `1`，以此表示该类或者父类是否有 `.cxx_construct` 函数实现。对应的 `FAST_CACHE_HAS_CXX_DTOR` 和 `RW_HAS_CXX_DTOR` 表示该类或者父类是否有 `.cxx_destruct` 函数实现。
这里需要注意的是在 `__LP64__ && __arm64__` 平台下 `FAST_CACHE_HAS_CXX_DTOR` 是 `1<<0`，而在 `__LP64__ && !__arm64__` 平台下 `FAST_CACHE_HAS_CXX_DTOR` 是 `1<<2`。

&emsp;`hasCxxCtor/setHasCxxCtor/hasCxxDtor/setHasCxxDtor` 在 `__LP64__` 平台和其它平台下判断、设置（注意这里没有清除）`objc_class` 的 `.cxx_construct/.cxx_destruct` 函数实现的标记位。

&emsp;FAST_CACHE_REQUIRES_RAW_ISA / RW_REQUIRES_RAW_ISA

&emsp;`FAST_CACHE_REQUIRES_RAW_ISA` 用以在 `__LP64__` 平台下判断 `objc_class` 的 `cache_t cache` 的 `uint16_t _flags` 二进制表示时第 `13` 位的值是否为 `1`，以此表示类实例对象（此处是指类对象，不是使用类构建的实例对象，一定要记得）是否需要原始的 `isa`。而在 `非 __LP64__` 且 `SUPPORT_NONPOINTER_ISA` 的平台下，则是使用 `RW_REQUIRES_RAW_ISA`，且判断的位置发生了变化，`RW_REQUIRES_RAW_ISA` 用以判断从 `objc_class` 的 `class_data_bits_t bits` 中取得 `class_rw_t` 指针指向的 `class_rw_t` 实例的 `uint32_t flags` 的第 `15` 位的值是否为 `1`，以此表示类实例对象（此处是指类对象，不是使用类构建的实例对象，一定要记得）是否需要原始的 `isa`。

&emsp;`instancesRequireRawIsa/setInstancesRequireRawIsa` 在 `__LP64__` 平台和其它平台下判断、设置类实例（此处是指类对象，不是使用类构建的实例对象，一定要记得）需要原始 `isa` 的标记位。

+ 当 `! __LP64__` 平台下，所有掩码都存储在 `class_rw_t` 的 `uint32_t flags`。
+ `__LP64__` 平台下，`FAST_HAS_DEFAULT_RR` 存储在 `class_data_bits_t bits` 的 `uintptr_t bits`。（`1UL<<2`）（`retain/release/autorelease/retainCount/_tryRetain/_isDeallocating/retainWeakReference/allowsWeakReference`）
+ `__LP64__` 平台下，`FAST_CACHE_HAS_DEFAULT_AWZ` 存储在 `cache_t cache` 的 `uint16_t _flags` 下。（`1<<14`）（`alloc/allocWithZone:`）
+ `__LP64__` 平台下，`FAST_CACHE_HAS_DEFAULT_CORE` 存储在 `cache_t cache` 的 `uint16_t _flags` 下。（`1<<15`）（`new/self/class/respondsToSelector/isKindOfClass`）
+ `__LP64__` 平台下，`FAST_CACHE_HAS_CXX_CTOR` 存储在 `cache_t cache` 的 `uint16_t _flags` 下。（`1<<1`）（`.cxx_construct`）
+ `__LP64__` 平台下，`FAST_CACHE_HAS_CXX_DTOR` 存储在 `cache_t cache` 的 `uint16_t _flags` 下。（`1<<2` / `1<<0`）（`.cxx_destruct`）
+ `__LP64__` 平台下，`FAST_CACHE_REQUIRES_RAW_ISA` 存储在 `cache_t cache` 的 `uint16_t _flags` 下。（`1<<13`）（`requires raw isa`）

&emsp;我们如何才能获取一个类的所有子类呢 ？这里正式使用到了 `struct class_rw_t` 的两个成员变量 `Class firstSubclass` 和 `Class nextSiblingClass`。

&emsp;`bool canAllocNonpointer();` 表示 `objc_class` 的 `isa` 是非指针，即类对象不需要原始 `isa` 时，能根据该函数返回值设置 `isa_t isa` 的 `uintptr_t nonpointer : 1` 字段，标记该类的 `isa` 是非指针。

&emsp;下面的一些掩码相关的操作我们开始用到 `struct class_ro_t` 的 `uint32_t flags`了！它们的宏定义名都是以 `RO_` 开头的。

&emsp;`bool hasAutomaticIvars();` 从 `class_data_bits_t bits` 中取出 `class_rw_t` 指针，然后从 `struct class_rw_t` 中取出 `explicit_atomic<uintptr_t> ro_or_rw_ext` 对应的 `class_rw_ext_t` 指针，然后从 `struct class_rw_ext_t` 中取出 `const class_ro_t *ro`，然后取出 `uint32_t flags` 和 （`RO_IS_ARC | RO_HAS_WEAK_WITHOUT_ARC` （二进制表示第 `7` 位和第 `9` 位是 `1`，其它位都是 `0`））做与操作。 

&emsp;如果类的 ivars 由 ARC 管理，或者该类是 MRC 但具有 ARC 样式的 weak ivars，则返回 YES。(weak 修饰符是可以在 MRC 中使用的，weak 是和 ARC 一起推出的，根据之前 weak 的实现原理也可知它的实现流程和 ARC 或者 MRC 是完全没有关系的。)

&emsp;`bool isARC();` 同上，最后取出 `class_ro_t` 的 `uint32_t flags` 和 `RO_IS_ARC` 做与操作。如果类的 ivar 由 ARC 管理，则返回 YES。

&emsp;RW_FORBIDS_ASSOCIATED_OBJECTS 禁止类的实例对象进行关联对象的掩码，看到它前缀是 `RW` 开始的，表示它用在 `struct class_rw_t` 的 `uint32_t flags` 中。

&emsp;`bool forbidsAssociatedObjects();` 禁止该类的实例对象进行 Associated Object。从 `class_data_bits_t bits` 中取出 `class_rw_t` 指针，然后从 `struct class_rw_t` 中取出 `uint32_t flags` 和 `RW_FORBIDS_ASSOCIATED_OBJECTS`（第 `20` 位值为 `1`）与操作的结果。

&emsp;`instancesHaveAssociatedObjects / setInstancesHaveAssociatedObjects` 在 `struct class_rw_t` 的 `uint32_t flags` 做掩码操作。

&emsp;RW_INITIALIZING 判断 `objc_class` 是否正在进行初始化的掩码。判断位置在 `struct class_rw_t` 的 `uint32_t flags` 中。

&emsp;`bool isInitializing();` `RW_INITIALIZING` 是 `RW` 前缀开头，可直接联想到其判断位置在 `struct class_rw_t` 的 `uint32_t flags` 中，与前面的一些判断相比这里 `objc_class` 的位置发生了变化，前面我们所有的判断都是在当前的 `objc_class` 中进行的，而此处的判断要转移到当前 `objc_class` 的元类中，元类的类型也是 `struct objc_class`，所以它们同样也有 `class_data_bits_t bits`、`cache_t cache` 等成员变量，这里 `isInitializing` 函数使用的正是元类的 `class_data_bits_t bits` 成员变量。`getMeta` 函数是取得当前 `objc_class` 的元类，然后 `data`  函数从元类的 `class_data_bits_t bits` 中取得 `class_rw_t` 指针，然后取得 `struct class_rw_t` 的 `uint32_t flags` 和 `RW_INITIALIZING` 做与操作，取得 `flags` 二进制表示的第 `28` 位的值作为结果返回。  

&emsp;`void setInitialized();` 标记该类初始化完成。

&emsp;`IMP getLoadMethod();` 获取一个类的 `+load` 函数且仅从 `mlist = ISA()->data()->ro()->baseMethods();` 中获取，如果找不到的话返回 nil，会忽略分类中的 `+load` 函数。

&emsp;首先我们要对 `+load` 函数和别的函数做出一些理解上的区别，首先我们在任何时候都不应该自己主动去调用 `+load` 函数，它是由系统自动调用的，且它被系统调用时是直接通过它的函数地址调用的，它是不走 `objc_msgSend` 消息发送流程的。当我们在自己的类定义中添加了 `+load` 函数，编译过程中编译器会把它存储在元类的 `struct class_ro_t` 的 `method_list_t * baseMethodList` 成员变量中。那么 `category` 中的 `+load` 函数在编译过程中会被放在哪里呢？

&emsp;FAST_CACHE_META / RW_META / RO_META  在 `__LP64__` 平台下标识 `objc_class` 是否是元类的值在 `cache_t cache` 中，其它情况则是在 `struct class_rw_t` 的 `uint32_t flags` 中（需要根据指针进行寻址）。

&emsp;`bool isMetaClass();` 如果 `FAST_CACHE_META` 存在，则从 `cache_t cache` 的 `uint16_t _flags` 二进制表示的第 `2/0` 位判断当前 `objc_class` 是否是元类。其它情况则从 `class_data_bits_t bits` 中取得 `class_rw_t` 指针指向的 `class_rw_t` 实例的 `uint32_t flags` 二进制表示的第 `0` 位进行判断。

&emsp;`Class getMeta();`  取得当前类的元类。如果当前类是元类，则直接返回 this，如果不是元类，则调用 objc_object::ISA() 函数取得元类。（从 isa 中根据掩码取出类的地址：(Class)(isa.bits & ISA_MASK)）

&emsp;`bool isRootClass();` 判断一个类是否是根类，只是判断一个类的 `superclass` 是否为 `nil` 即可。

+ 根类的父类是 `nil`，根类的元类是根元类。
+ 根元类的父类是根类，根元类的元类是它自己。

&emsp;`bool isRootMetaclass();` 判断是否是根元类，判断依据是根元类的元类是它自己，即如果一个 objc_class 的元类是自己的话，那么它是根元类。（`ISA() == (Class)this;`）



***

## 🎉🎉🎉 未完待续...
